Yes, I'd like to share with you that in
Vâng con xin chia sẻ với cô là vài năm
recent years, we've all seen
trở lại đây thì chúng ta đều thấy là
headlines online and
trên các cái tít báo ở trên mạng hoặc là
in regular newspapers about
trên các trang báo bình thường đó thì
a religious group that has
chúng ta lại thấy có một hội giáo nổi
emerged: the Church of God. As
lên đó là hội thánh đức chúa trời và như
you just mentioned, I
cô cũng đã vừa đề cập thì con cũng cảm
feel quite fortunate that my
thấy khá là may mắn khi mà những người
relatives and friends,
thân xung quanh con cũng như là bạn bè
who have heard about this,
thì ai thấy cũng hay là nghe về cái này
understand its true nature and have
cũng đều biết về cái bản chất của cái
n't followed it.
hội thánh đức chúa trời này mà không
However, unfortunately, the
nghe theo nhưng mà thật không may bạn
young person asking the following question is a
trẻ đặt câu hỏi sau đây thì lại có một
woman whose older sister was drawn into this church.
người chị bị lôi kéo vào hội thánh này
I would like to read her question as
thì con xin phép được đọc câu hỏi như
follows: "Hello, teacher. My name is Hoa. I have
sau Cháu chào cô Cháu tên là Hoa cháu có
an older sister who is kind and gentle. When she
một người chị gái vốn hiền lành và khi
was in university, she believed in and followed the Church of
học đại học thì chị tin và đi theo học
God. She even went
bên hội thánh đức chúa trời chị từng đi
preaching and was arrested by the police.
truyền đạo và bị công an bắt được cứ
Despite strong intervention from the police and family, and even
an và gia đình mặc dù gia đình rất là
careful persuasion and advice,
khéo léo và khuyên nhủ can ngăn chị
she secretly continued to follow the
Nhưng mà thực sự chị vẫn âm thầm đi theo
group and is now openly active,
hội và bây giờ công khai và hoạt động
even aggressively."  More than before, and traveling
Thậm chí còn mạnh mẽ hơn hồi trước và đi
everywhere to spread the Dharma, I
khắp nơ mọi nơi để truyền đạo cháu rất
love my sister very much. I hope you can help my sister
thương chị cô ạ Mong cô giúp chị con
change. I would like to invite you to give
thay đổi với ạ V con xin mời cô để đưa
a direction to help my friend
ra một phương hướng để giúp cho bạn giải
resolve this. The Buddha said this:
quyết ạ Đức Phật thì có nói thế này
this karma is called wrong view karma,
nghiệp này gọi là nghiệp Tà
meaning that their minds are truly
kiến tức là họ thì thực sự là tâm họ họ
pure, they
coi đó là cái tâm rất là trong sáng họ
think that this will save the
nghĩ rằng việc này sẽ được cứu độ cho
world, so they will strive in
thế gian cho nên là họ sẽ nỗ lực bằng
every way to help the
hết cách của mình để đi giúp cho thế
world, to save people. So
gian cho người ta được cứu thế thôi Thế
where does this wrong view karma come from? People say it's
từ đâu mà ra thường ấy Người ta nói là
blind faith, without thinking, without any
lòng tin mù quáng không có tư duy không
thought. They just follow. That's
suy nghĩ gì Cứ thế là là làm theo thôi
why in Buddhism, the Buddha
Thế cho nên trong Phật pháp Đức Phật mới
taught this: when witnessing something, you must
dạy thế này này chứng kiến thì anh phải
have right thinking, that is, you must think
có chính tư duy tức là anh phải tư duy
before you can practice. When
đã thì anh mới được thực hành thì khi mà
people believe that this world was
người ta đã tin rằng thế giới này đó do
created by someone and that someone has the right to
ai đó thành lập lên và ai đó có quyền
bestow blessings on sentient beings, and when they believe
ban phước cho chúng sinh và khi họ tin
that, they naturally elevate
như thế rồi thì họ lại tự nhiên tự tôn
themselves.  I will also be the one to save
mình lên là mình cũng sẽ là người đi cứu
the world, I am the one to save the world.
thế gian mình là người đi cứu thế gian
That's why they ca
thế chính vì như TH thế cho nên là họ
n't change. What is the karma
không thay đổi được thế cái nhân nghiệp
here? The karma is excessive self-esteem. It's
ở đây là gì Cái nhân nghiệp là tự tôn
just
mình quá đấy nó chẳng qua là chỉ là tự
self-esteem. Usually, because of self-esteem, when they
tôn mình thôi thường thường tự tôn mình
see someone being
cho nên thấy cái cái chỗ nào đó người ta
self-esteemed, they follow suit without reason.
tự tôn người ta không có lý lẽ gì cũng
That's karma, my
theo luôn đấy là cái nghiệp đấy nhá các
friends. You must stay away from that karma.
bạn nhé các bạn phải tránh xa cái nghiệp
Don't be self-esteemed. If you can do something,
đấy đừng tự tôn mình việc này mình làm
then know that you can do
được thì mình biết là mình làm được việc
it. Don't think that because you can
này thôi chứ đừng nghĩ rằng tôi là người
do this, you can do
làm được thế này thì tôi sẽ làm được
something else, meaning you are the best.
việc khác tức là tôi sẽ là giỏi nhất cái
Many people fall into this trap.
này thì rất nhiều nhiều người mắc phải
For example, a nun in a monastery is like
ví dụ như cô đi tu trong đạo tràng cũng
that. For example, if you are the leader of a monastery,
thế thôi Ví dụ mình là đạo tràng trưởng
remember that you only have the knowledge
mình nhớ rằng là mình chỉ có kiến thức
to manage the congregation.
để quản lý đại chúng thôi Còn tất cả mọi
Everyone else has
việc khác mỗi người người ta đều có khả
their own abilities, and as the
năng tốt của người ta và mình là đạo
leader of a monastery, you know to always look for
tràng trưởng mình biết là luôn luôn tìm
your weaknesses, learn from
xem mình còn điểm Chiếu kén và học của
others, and you will never fall into that trap of
người khác thì mình không bao giờ bị mắc
self-esteem.
và cái tính là tự tôn mình đấy vì mình
Not being self-important prevents one from falling
không tự tôn mình cho nên mình không mắc
into wrong views. It's the same in Buddhism; some
vào tà kiến đế ở trong Phật giáo cũng
people cling to their titles, like
thế có người thì chấp vào cái danh là
having a degree, and they become
mình có bằng cấp chẳng hạn thế là cứ thế
self-important, gradually falling
tự tôn mình lên thôi thế là dần dần đi
into wrong views. Those who fall
vào tà kiến thế cho nên là cái cái anh
into wrong views often do so because of their self-importance, failing to recognize
mà vào tà kiến ấ là cái anh hay xuất
their own shortcomings, not respecting or
khuyết điểm của mình không tôn trọng
appreciating the beneficial actions
không tán thán những cái việc làm lợi
of others. They become
ích của người khác không tán thán thì
attached, clinging to self-
thành ra là bị chấp thôi bị chấp và tự
importance, and gradually become a
tôn mình rồi dần dần mình có thể trở
leader, a
thành giáo chủ thì trở mình dần dần mình
protector, or
trở thành người đi đi đi hộ Trì hoặc là
working under other self-important people. They
làm việc dưới những cái người tự tôn
forget their critical thinking, their
khác thế là mình quên đi cái cái cái cái
judgment, and their
cái cái tư duy quên đi cái nhận định làm
analytical mind. It's
mất đi cái trí phân tích của mình đấy
very important that we have
rất là quan trọng trong chúng ta có cái
analytical minds, so don't be
trí phân tích cho nên đừng tự tôn mình
overly self-important. This is the karma of self-importance, which
quá đây là cái nghiệp tự tôn mình cho
leads to wrong views.
nên dẫn vào tả kiến cơ bản là tự tôn nhá
Therefore, I also have a karmic connection: I
Thế cho nên là cô cũng có một cái duyên
always look at my own faults
đó là là luôn luôn nhìn vào lỗi của mình
first in all situations, so when
trước trong tất cả sự việc thì khi sự
things don't work out, I don't fall into wrong views.
việc này không thành công hay sự việc
How this event unfolded, we must examine
này diễn ra thế nào mình phải xem trách
our responsibility in it, identify
nhiệm của mình trong việc này là cái gì
our weaknesses, and
cái phần yếu kém này của mình ở đâu và
quickly recognize our shortcomings. This allows
nhanh chóng nhận quyết điểm cái đó khiến
us to live in the present, to be
cho mình sống với hiện tại sống với chân
truthful, and to subtly acknowledge both our own
thật và mình nhìn nhận mình và mình nhìn
contributions and those of others.
nhận được công lao của người khác một
Especially when considering someone's contribution, we must
cách tinh tế Nhất là người này có cái
recognize the
việc này tức là mình phải nhìn thấy công
contributions of others, not just
lao của người khác chứ đừng nghĩ rằng
our own. If we
cái việc đấy là công lao của mình thế
then take credit for the success
mình xong sau đó lại lấy cái thành công
of many others, we'll be
của nhiều người nhận cái khen đấy của
doomed.
một mình mình thì mình cũng chết thôi
For example, you
đấy cô nói ví dụ như các cháu là các
might
cháu có thể tổ chức đi đâu có thể tổ
organize something, and many people
chức làm gì có rất nhiều những cái người
help you make it a
mà giúp cho mình mới tổ chức được cái
success. But if you take the lead and receive
thành công được cái việc đó thế nhưng
praise, your spirits will
người ta khen Thế là tâm mình cứ thế là
soar. Then, sometimes, you might
phơi phới lên Thế xong đôi khi lại có
say things that make
những cái lời nói là khiến cho người
others think you did everything yourself.  This
khác nghĩ rằng là mình làm được hết tất
means forgetting the contributions of
cả cả tức là quên đi cái công lao của
others. So when something is successful,
người khác cho nên khi thành công một
we must highlight the contributions of
cái việc gì công lao của ai đó mình phải
others and praise them. Just
nhặt ra để cho mình tán dương người khác
like my teacher often says,
cũng giống như cô cô thường nói là trong
for example, when people go to make
cái phần Ví dụ như là mọi người đi cúng
offerings, she makes offerings herself. She is very detailed, saying things
dường thì cô cúng dường Cô rất chi tiết
like, "Venerable Master, or
ví dụ con bạch thầy hay con câu lạc bộ
our club, we have accomplished these things,
của chúng con làm được những việc này
these things. This is thanks to the efforts of the
những việc này Đây là nhờ công sức của
Buddhist followers. I don't
các phật tử chứ Con chả có đồng nào th
have a single penny, so I'll be honest, I
nên là mình nói thật mình không có đồng
don't have a single penny. This is
nào đâu CN không có đồng nào cả đây là
all the effort of everyone,
tất cả công sức của mọi người mà là rất
many diligent Buddhist followers in Thuan
là nhiều những phật tử tinh tấn Thuận
Thanh, and many generous benefactors who have
Thành và rất là nhiều những mạnh thường
contributed. So I ask the
quân họ đóng góp Thế con xin bạch thầy
Venerable Master to dedicate the merit to them." In other words, we
thầy hồi hướng cho họ đó Tức là mình
must be honest about who we are to
phải nói thật mình là ai ra đối với cái
others. Otherwise, we will
người khác chứ nếu không thì mình sẽ lấy
steal the credit from others and
cướp công hết của ngườ này người xong tự
elevate ourselves. This self-esteem
tôn mình lên thì chính cái tự tôn này
will lead us into the karma of wrong
mình sẽ đi đến cái rơi vào cái nghiệp Tà
views. The karma of wrong views originates from
kiến cho nên nghiệp Tà kiến xuất phát từ
self-esteem, and then that self-esteem
tự tôn mình xong sau đó cái tự tôn mình
blinds our analytical mind,
làm mù đi cái cái cái trí phân tích
causing us to...  They associate with
khiến cho mình lại kết duyên với cái ông
and serve other self-important people,
tự tôn khác và phục vụ cái ông tự tôn
gradually leading to a
khác cứ thế dần dần đi đến một cái tà
great erroneous view. Therefore, if Lac Dao wants to
kiến lớn đấy thế cho nên là Lạc Đạo muốn
resolve this woman's situation,
giải quyết được cái việc của chị này thì
you must shatter her self-esteem.
bạn phải đập cái tự tôn của của của chị
For example, point out her bad habits
ý đi Ví dụ vạch ra những cái lỗi xấu của
in daily interactions and how
chị trong hàng ngày ứng xử giao tiếp đối
she treats everything.
xử với tất cả mọi thứ vạch ra cho chị ý
When she turns around, her self-esteem
khi chị xoay lại rồi thì cái tự tôn của
will gradually decrease. So, when you
chị sẽ thấp dần xuống cho nên khi mình
see someone with erroneous views, remember to
thấy có ai tà kiến thì nhớ là chúng ta
find their faults, speak to many people, and
hãy tìm lỗi của họ nói do nhiều người
shatter their self-esteem. Only then can you
biết để đánh sập cái tự tôn của họ đi
have a chance to bring them back to the Righteous
thì mới có thể có cơ hội đưa cho họ về
Law of Cause and Effect.
với với với với với Chính Lý Nhân Quả
If
mới về mới chính kiến được Còn nếu như
you don't know, if you are indifferent, and
mình không biết mình nặng mình thờ ơ đi
ignore them, letting their self-
với họ mình mặc kệ họ cho mỗi ngày họ tự
esteem rise each day, they will only suffer more and become
tôn cao thì họ sẽ đi xem càng đau khổ
more trapped. Therefore,
càng nạc đường hơn nhá Thế cho nên nên
the karma of erroneous views must be resolved by
là cái nghiệp Tà kiến phải có cách giải
finding the source of their self-esteem, shattering it, and
phải tìm ra cái mà họ đang tự tôn họ đập
showing them their
cho họ vào đấy chỉ cho họ thấy cái cái
flaws.  Their
những cái khuyết điểm của họ để họ hạ
pride should be lowered; that's the opportunity to
cái tự tôn xuống lúc đấy là cơ hội để
bring them back. So, for you, you
khiến cho họ quay về cho nên đối với bạn
should find your sister's faults, from childhood
thì nên tìm nỗi của chị mình nhá từ nhỏ
to adulthood, to let her know that she's
cho tới lớn để cho chị mình biết chẳng
not a saint or God, but a mortal human being,
phải thánh Chúa gì cả làm con người phàm
not morally perfect.
tục chưa hoàn chỉnh về đạo đức thì chị
Gradually, she will understand, learn to think
sẽ dần dần nhận biết được Biết tư duy
about herself, and from
chị biết tư duy về mình thế và chị sẽ từ
there, she will understand the teachings of the
đó chị sẽ biết tư duy về cái giáo lý của
Church of God, and she will gradually come to her senses.
hội thánh Đức Chúa trời thì chị sẽ dần
And if you want to
dần ra được nhé Thế còn nếu như bạn muốn
be able to tell others what to do, you
được mà bảo được người ta thì bạn cũng
must also turn inward and
phải là người tự quay lại mình và tự
practice breaking down your own pride
thực hành đập cái tự tôn của mình đi thì
before you can help others. Yes, I am
mới có thể giúp người khác được Vâng con
grateful for the very insightful guidance from the teacher.
xin tri ân lời chỉ dạy rất s sắc từ cô
Through this, we
dành cho bạn qua đây thì chúng ta nhận
clearly see that the cause of
thấy rõ rằng cái nhân mà khiến cho mình
falling into delusion stems from being too
lạc vào tạc kiến cũng từ cái việc là
self-important and overly elevating one
mình tự tôn bản thân quá quá đề cao cái
's ego. I hope you will heed the
tôi của mình thì mong bạn cũng nghe được
teacher's guidance and
lời hướng dẫn của cô thì chính bản thân
turn inward to see if you
bạn cũng sẽ quay lại bản thân xem mình
are too arrogant and self-important.
có tự cao tự đại và tự tôn bản thân mình
From there, you can start to change.  You yourself have
quá không thì để từ đó mà chính bạn cũng
practiced, and you're advising
tu tập rồi bạn lại khuyên chị người chị
your sister to reflect on her own mistakes so that she can
của của mình để chị có thể xoay lại xem
gradually break free from the seeds of wrong views
dần dần Đó dứt được cái nhân tà kiến mà
she has sown. Gradually, the two of you
chị đã reo rồi dần dần và hai chị em
can practice together and transform your
cùng nhau tu tập thì sẽ chuyển hóa được
karma. You must follow the Church of God.
nghiệp phải theo hội thánh đức chúa trời
Thank you, teacher. My grandfather passed away
con xin cảm ơn cô cô ơi ông nội con mất
at 11:00 noon. By evening, his body
lúc 1100 trưa đến chiều tối thì người
was cold and stiff. My uncle invited a
ông đã lạnh và cứng lại chú con có mời
group to assist him from morning until
một đoàn trợ niệm thì từ sáng về để trợ
3 hours later. After the three-hour assistance,
niệm cho ông thì sau khi trợ niệm 3 gi
his body warmed up and became soft again, like
hôm sau người ông ấm lại và mềm lại như
normal. However, this group didn't
bình thường mà đoàn trợ niệm này không
allow anyone to visit him, telling them to
cho ai đến vào hỏi thăm ông con và bảo
sit outside in the yard, which caused a lot of
ngồi ngoài sân nên nhiều người rất là
frustration and condemnation. I would like to ask you, teacher,
bức xúc và lên án đấy ạ Cháu xin hỏi cô
firstly, does my grandfather's body becoming soft and warm mean
rằng thứ nhất là ông cháu mềm và ấm lại
he has gone to the Buddha's realm?
như vậy Có phải ông được về với cõi Phật
Secondly, is it right for the group
không ạ vấn đề thứ hai đó là việc đoàn
not to allow visitors?
trợ niệm không cho người vào thăm thì có
I respectfully ask you to
đúng không ạ Con xin kính thỉnh cô giải
answer these questions for my friend, because when a
đáp thắc mắc này giúp bạn khi mà người
family member has just passed away, there are many attachments and
nhà vừa mất thì nó có rất là nhiều những
emotions. Therefore, you still advise...
cái tâm ái Cho nên cô vẫn khuyên mọi
Everyone should come in as family, but
người là người nhà nên vào nhưng nên vào
how should you say it? You should say, "
thì nói thế nào nên vào thì nhắc là
Yes," for example, "Grandpa/Grandma, life is
Ừ ví dụ như ông ơi bà ơi Thì cuộc đời là
impermanent, death isn't the end. Leaving
thường chết không phải là hết bỏ thân
this body means being reborn into
này rồi thì lại tiếp tục sinh sang thân
another. Now that you have
khác Bây giờ ông và bà đã có cái thân
another body, think good thoughts or let go of the
khác rồi hãy suy nghĩ Thiện hoặc là bỏ
evil thoughts you hold in your heart.
những cái điều ác chấp chứa ở trong tâm
Then you will think good thoughts,
đi thì thì sẽ suy nghĩ thiện để cho mình
hoping to be reborn into a
mong cầu mình sinh ra vào được một cảnh
good realm. That's what family members should
giới thiện lành đó là người nhà thì nên
say. If family members come in and
vào nói như thế chứ người nhà vào mà
cry, "Oh my god!" If they don't live in a big house,
khóc Ôi giời ôi Nhà cao cửa rộng không ở
they will naturally become
thì tự nhiên người ta ra người ta sẽ
attached to it, especially if they haven't been
chấp vào cái nhà nếu như người ta chưa
reborn into realms like the
thác sinh ngay vào các cái cõi Như Cõi
Heavenly Realm, the Human Realm, the Animal Realm, or Hell. If
Trời cõi người súc sinh và địa ngục Nếu
they are still in the realm of the
người ta còn phải ở trong cái cõi vong
deceased, it's called the
linh người mới chết thì gọi là thân
intermediate realm. But in reality, once they are in the realm of the deceased, if
Trung ớm thế Nhưng mà thực sự đã là cõi
you come in and say
vong linh rồi mình đến mình kêu những
things like that, because of your attachment
cái câu như thế thì do cái tâm Ái của
to them, they will become
mình với người ta người ta sẽ trở thành
greedy and regretful. Therefore, they
những người tham Tiếc thế cho nên là
will suffer
người ta sẽ vì thế người ta sẽ bị quả
bad consequences.  The blessing will be lost. And
báo xấu đi thế người ta sẽ mất mất cái
why does the Funeral Assistance group
phước lành thế còn đoàn Trợ Niệm tại sao
come to chant for the deceased, to help the body return from its rigid state to a
đến niệm để cho người từ cái thân cứng
soft and warm state?
để trở lại cái thân nó mềm và ấm thì cái
You should understand
chỗ này thì các bạn phải nên hiểu thế
this: the human body, when it
này cái thân của con người ấ khi mà vừa
first dies, is rigid, but it will become
mới chết ấy thì nó cứng để lúc thì nó sẽ
soft later. If anyone is a practitioner and wants to
mềm nếu như ai là người tu muốn chiêm
experience this, I will share my
nghiệm thì yến sẽ đưa ra cái chiêm
experience with you. You should learn the
nghiệm cho các bạn các bạn học tập cái
method of resting. This is for
cách xà nghỉ đây là nói ra với những
practitioners; learn the method of resting. When
người tu nhé học cách xà nghỉ khi các
you do
bạn làm một
something, and you are a practitioner who has
cái và các bạn phải là những người tu về
a lot of sensation, you will see
cái cảm Thọ nhiều thì các bạn sẽ thấy
that normally our body is soft like
rằng là chúng ta bình thường mềm như thế
this, but when we do it, we will
này nhưng chúng ta làm chúng ta sẽ quán
observe that our body is very rigid, not yet
sát được thân chúng ta nó rất là cứng
soft.
chứ nó chưa phải là mềm
Because the muscles are active before we go to sleep,
vì các cơ Trước khi chúng ta đi ngủ là
they are stiff.
các cơ nó đang hoạt động cho nên nó cứng
And the dying person is in pain, so they are
và cái người chết thì lại đau cho nên nó
tensing up to endure the pain, so
gồng những cái cơn đau cho nên là thân
their body is very rigid, stiff, and
họ rất cứng và họ sẽ cứng đơ lại và lạnh
cold on the outside. That's correct.
ngắt ở bề bên ngoài đấy là đúng Thế các
You don't need anyone to chant until a certain
bạn không cần ai trở niệm đến một thời
point, then the muscles will soften. That's the reason.
điểm thì các cơ nó sẽ mềm ra đó là lý do
Why is the body so soft, and
tại vì sao người mềm thế và các nước ở
why do the fluids in this body swell up? It
trong cơ thể này nó sẽ trương lên Thế là
becomes moist and rosy.
trở nên nó nhuận và Hồng nhuận và Hồng
When the muscles begin to relax, it
khi các cơ nó bắt đầu thả ra thì nó sẽ
creates movement and warmth.
tạo ra cái sự chuyển động và cái hơi ấm
Only those who practice spiritual cultivation
nó ấm lại đó chỉ có anh tu cảm Thọ thì
will discover this; those who don't will
anh sẽ phát hiện ra điều này còn không
not know. And those who just
tu thì không biết được Còn những người
leave their bodies at home, they will
nào mà cứ để xác nhà mình thoải mái để
see the same thing.
đấy mà xem Nó cũng sẽ như thế và phần
Secondly, the warming is
thứ hai nữa là nó ấm lại thêm một phần
entirely due to the mental energy of
nữa là do hoàn toàn cái năng lực tâm của
the person assisting them. One aspect of this is that the energy is concentrated on
cái người người trợ l đ một mặt dồn vào
them, causing them to warm up. For example, if you
họ trên cũng ấm lại ví dụ như là mình cứ
look for a while, that point will
nhìn một lúc và đâu đó cái điểm đó sẽ
heat up. That's definitely something
nóng lên cái điều đó là chắc chắn các
you can try. When someone looks at something,
bạn có thể thử đấy người ta nhìn vào đâu
their gaze or
đó cái ánh nhìn của mình hoặc là cái cái
their mind goes somewhere, and that point
cái tâm của mình nó xuất phát tới đâu Ở
also receives a sensation of
đó nó cũng có được cái phần cảm ứng về
warmth. For example, if
về về về hơi ấm các bạn ạ ví dụ như là
my eyes
mắt Tôi đang
hurt, and someone else just looks at it, their
đau bạn kia nhìn chỉ có nhìn vào thôi tự
eyes hurt too. That's a sensation.
đau mắt luôn đấy là cảm ứng đấy Thế Các
Do you see this? And
bạn thấy có thấy điều này không mà vi
where do the bacteria fly to?  Just a quick glance and
khuẩn nó bay sang đâu mới có nhìn qua
my eyes hurt, so
thôi mắt mình dặm luôn đau luôn nên là
the sensation of the four elements transferring from one place
cái cảm ứng về cái tứ đại từ chỗ này
to another... So when
sang cái tứ đại kia đó Thế thì khi mà
too many people focus their gaze on a
nhiều người quá mà dồn nhìn vào một cái
body,
thân thể nào đó với cái Tâm họ dồn vào
that body reacts and gets
thì cái thân thể đó nó cũng cảm ứng nó
a little warm. And on
cũng hơi nóng nóng lên đấy thế và một
another hand, we cover the deceased with a
mặt nữa là cái người chết ta lại còn đắp
blanket, meaning we reciprocate.
chăn cho họ nữa t tức là ta đáp lại thế
And around them, we have
và xung quanh đó thì chúng ta cũng có
lights and all sorts of things that absorb the
đèn tất cả các thứ đấy nó cũng Hấp thụ
heat, which
cái cái cái cái cái cái nhiệt nữa thì
also makes the person feel warmer.
cũng làm cho người ta nóng lên nữa cho
So the reason for the warmth coming from the inside out
nên cái lý do từ trong ra đến ngoài làm
is a physical reason, completely unrelated
cho người ta nóng lên đó là lý do Vật Lý
to spirituality or
không có liên quan gì đến phần tâm linh
consciousness. It has nothing to do
tâm thức gì ở đây cả đấy không có liên
with spirituality. Therefore, the
quan đến tâm linh cho nên một cái phần
misconception that it's soft and warm, that they're going
đi trợ đệm lại ngộ nhận rằng mềm Ấm Họ
to the West, is
về Tây Phương cái điều đó là không đúng
incorrect. Because the outside of a dead person is
không đúng đâu bởi vì cái người với chết
cold, it's because
thì cái bên ngoài này nó lạnh nó là vì
it's close to the skin, but
nó sát ở bề da cho nên nó lạnh nhưng mà
the blood inside isn't
cái máu ở bên trong của nó đâu đã phải
completely frozen.  It's
là là hoàn toàn nó lạnh băng đi đâu Nó
not like that, so because of the
không phải như thế cho nên do cái sự cử
movement of the muscles, it stretches and also
động của các cơ nó giãn ra nó cũng làm
transforms the
chuyển hóa được cái cái cái cái cái cái
blood. And if there is
cái cái cái máu và nữa Nếu như mà nó có
a rupture of the
cái sự vỡ của cái cái cái cái những cái
capillaries underneath, it also makes
mau mạch ở dưới đấy thì nó cũng làm cho
the skin color mix with the water, making it
cái sắc da nó pha vào mấy cái nước mà Nó
moist. That is, it's less, so
bị Nhuận lên ấy tức là nó ít cho nên là
it's just enough to feel the skin
nó cũng vừa đủ để cho cảm thấy cái da nó
pink. Pink is warm. So
hồng Hồng người là âm ấm nhá Thế cho nên
we must learn clearly and thoroughly about the
là chúng ta phải học rõ Học kỹ về cái
karmic consciousness of rebirth so that we can
nghiệp thức tái sinh để cho chúng ta làm
benefit our loved ones and ourselves, and
lợi ích cho người thân mình và bản thân
not get caught up in the karmic speech of
mình cũng không bị mắc và cái nghiệp
not knowing but speaking, knowing but not seeing, even when assisting people, saying "I'm going to the Western Paradise," but we don't see it. We haven't even seen the Western Paradise ourselves, yet we claim others have gone
khẩu không biết mà nói biết không thấy
to the Western Paradise. We haven't seen the Western Paradise, and
tao về Tây Phương đâu có thấy đâu Tây
we have
nói là người ta về Tây Phương Mình chưa
n't seen others either, yet we keep
thấy được Tây Phương mà mình cũng không
shouting based
thấy được người ta mà cứ hô nhau lên
on a preconceived notion that they have gone to the
theo một cái nhận địch trước là đã về
Western Paradise. The Buddha taught us that we should
Tây Phương Đức Phật dạy mình ấ là thấy
say what we see, that we don't see, that we don't see. Even
nói Thấy không Thấy nói không thấy kể cả
the things the Buddha said, we should
những điều Đức Phật nói chúng ta cũng
only say "I heard the Buddha say it."
chỉ nói là tôi nghe Phật nói thôi chứ
As for what I haven't experienced, it hasn't been
còn tôi chưa chứng nghiệm thì nó chưa
experienced. But if something has been experienced, then
chứng nghiệm còn cái gì chứng nghiệm thì
I can confidently assert it. It's true. The Buddha
mình quả quyết luôn Nó là chân thật Phật
said so, and I have experienced
nói như thế và tôi đã chứng nghiệm điều
it. I can confidently assert it as true. Only then can
đó tôi quả quyết nó là chân thật thì lúc
I truly speak with certainty. The
đấy mình mới được nói quả quyết thực sự
karma of speech is very important, so
ra cái khẩu nghiệp rất là quan trọng cho
don't think that it's just
các bạn đừng nghĩ rằng đó là là là cái
something I'm thinking about; it's something I've
việc mà tôi tư duy mà cái việc đó đã
actually seen. Then there was a
thấy thực tế thế rồi lại cũng có một cái
real event that happened: a woman's
sự việc thật xảy ra đó là nhà một cái cô
mother died, and everyone was
này cô có bà mẹ gối chết thì cối lăng
rushing around, but
xăng cối chạy đi chạy lại làm gì có ai
no one was helping with the chanting. At night, around
trợ niệm hồi N không có một ai trợ niệm
8:00 PM, they finally managed to get a
Thế đến tối rồi 8:00 tối mới nhờ được
monk to come and help. The woman carried her
cái sư thầy đến trợ điệm thì cô nhà bế
mother down from upstairs; at that time, her body was
mẹ từ trên gác xuống lúc đấy nó nó mềm
limp and very rosy. It turned out that
nhũn mà rất là là hồng hào hóa ra là để
from morning until night, from 3:00 AM
từ sáng đến tối nó tối đêm từ 3:00 sáng
to 8 or 9:00 PM, there was enough
hay sao ấ đến 8 9:00 tối thì nó đủ thời
time for the body to soften, and the old woman's body became soft and
gian để cho cái cơ nó mềm ra người bà ấy
pliable. And yet they say she was reborn in the Pure Land? But it's not like she was
nước Nhuận ra thế là nó mềm nhũn ra thế
reborn in the Pure Land.  There was
cũng bảo vãng sinh vãng sinh đâu mà cũng
no one assisting with the chanting, so that
không có ai trợ niệm cả cho nên cái điều
's not right. If it were doctors or medical
đó là không phải nếu mà là các bác sĩ
practitioners observing the
các bác sĩ tử chiêm nghiệm Xem người
deceased, they would just leave the body there, cover it with
chết Các bác cứ để đấy đóng vào đấy đặt
a blanket, wrap it up,
vào đấy một cái cái cái chăn Phủ hấm vào
and light a lamp to
đắp vào và Chư vào đấy một cái đèn đảm
ensure it's warm and soft enough for a
bảo là cũng nóng Hồng vờ như thế mềm mại
sufficient amount of time. It depends on
đủ thời gian bởi vì nó là theo cái cơ
each person's constitution; some might last an hour, some
địa của mỗi người người thì s tiếng có
eight, and some
thể được người thì tám tiếng có thể được
over 20 hours.
người thì có thể hơn 20 tiếng mới được
That's the individual's constitution, the
đó là cơ địa của mỗi người so cái sự
degree of their strain and pain, how much they contracted, and how
ta co cứng đến mức độ như thế nào và cái
their illnesses affected them during their lives. That's how
bệnh tật của họ lúc sống họ đã co quắp
they will relax after death.
thế nào thì đế chết thì họ sẽ sẽ nhả ra
That's according to their physical constitution.
như thế đó là theo cái cơ địa vật lý nhá
Therefore, we shouldn't rely on
Thế cho nên là chúng ta đừng có y cứ vào
that to ensure our loved ones are reborn or
đó để bảo người nhà mình vãng sinh hay
reincarnated into another realm.
là được tái sinh vào cõi lào thì chúng
We will forget the law of cause and effect, we
ta sẽ quên đi cái lý nhân quả chúng ta
will become dependent on it, and we won't be able to
sẽ ỷ lại vào đó và chúng ta không kiểm
control our body, speech, and mind. We will
soát Thân Khẩu Ý của mình Chúng ta sẽ
commit evil deeds. We can't rely on that.
làm các việc ác không ỉ lại như thế được
And you, by assisting in the chanting of prayers like that,
và chính các bạn đi trợ niệm như thế các
you make people dependent on
bạn làm cho người ta thành một cái là ỷ
others, unwilling to practice outside of
lại người khác không chịu tu tập ngoài
karma. Therefore, we are forced to
nhân quả cho nên chúng ta bắt buộc phải
practice so that where we are reborn depends on
tu tập để chúng ta sinh về đâu là do
our karma. If
chúng ta nhân quả của chúng ta nếu như
our karma is truly good, then
thực sự Cái nhân của chúng ta tốt thì
at the time of death we will meet the right
đến lúc chết chúng ta sẽ gặp được cái
person who will enlighten us, and we will follow that
người tương ứng người ta khai thị một
enlightenment to
cái mình sẽ theo theo cái Khai Thị đó để
continue our spiritual path so that
cho mình tiếp nối cái tâm cho mình để
we can be reborn. It's very important, and I've already
mình đ tái sinh như rất là quan trọng
told you about my experiences of
thì yến cũng đã kể về các cái chuyện mà
dying
Yến đã từng được chết thử cho các bạn
in my videos. That
nghe ở trong các video mà Yến đã kể đấy
's the state of death, the
là chết trạng thái của thực sự là người
final thought of a person. At
ta đến cái niệm cuối cùng là nó thế nào
that moment, they are not in
thực sự là lúc bấy giờ người ta không
control; it's completely driven by karmic
chủ động được đâu mà hoàn toàn do nghiệp
forces. They don't hear
lực đẩy mà người ta không nghe thấy cái
anything outside anymore. That
gì bên ngoài nữa đâu cái giây phút cui
final moment, that last thought, is entirely due to
cái niệm cuối cùng ấy là hoàn toàn do
karmic forces. Because the eyes don't see
nghiệp lực bởi vì mắt không thấy bên
outside, the ears don't hear outside. It
ngoài tai không nghe thấy bên ngoài hoàn
's completely like you're dreaming; you
toàn là giống như các bạn ngủ mơ không
don't hear outside.  You ca
nghe thấy bên ngoài tai không nghe thấy
n't see your karma completely.
mắt không nhìn thấy hoàn toàn nghiệp của
Whatever you dream about, the
các bạn mà các bạn mơ như thế nào thì
final thought of the dying person is exactly the same.
cái niệm cuối cùng của người chết nó y
It accumulates in your karmic consciousness,
chang như thế nó dồn về các cái nghiệp
and you yourself must purify
thức nó dồn về và tự bạn phải thanh lý
it. The way you purify that final thought is what
nó và cái thanh lý niệm cuối cùng thế
you follow as you pass away. You ca
nào thì bạn sẽ theo cái niệm đó mà thi
n't see or
xịch chứ không phải nhìn thấy người
hear anything from outside.
ngoài n nữa đâu không thể nghe thấy điều
Now, try dreaming.
gì nói đâu Bây giờ các bạn thử ngủ mơ
Imagine someone playing drums nearby, and you don't
xem bên cạnh đánh trống cũng vô tư không
hear anything. The dying person
nghe thấy gì thì cái người mà chết cái
's final thought is the same; they
niệm cuối cùng của người ta cũng bị như
must experience that thought before their last
vậy người ta phải bị cái niệm đấy trước
breath. When a person
khi tắt hơi thở các bạn ạ nhá Khi người
takes their last breath, their six senses are already
ta rời hơi thở thì trước đó người ta đã
shut. Although
sáu căn người ta đã đóng rồi Tuy rằng
their eyes are open, they see nothing, their
mắt có mở nhưng không hề thấy gì nữa đâu
ears cannot hear. Their
không hề thấy gì nữa mà tai không nghe
tongue retracts, their limbs become
Thấy lưỡi thì thụt vào tất cả chân tay
immobile. After a period of time,
thì không không cử động được nữa đến một
their
thời gian rồi người ta mới tắt hơi thở
last breath is gone. That time is when the
cuối cùng thì chính cái thời gian đó là
karmic forces they have accumulated
thời gian mà nghiệp lực người ta đã gây
from this life to previous lives accumulate and are
từ trong đời này đến đời trước nó tổng
channeled into their illusory
hợp về bao nhiêu thì nó sẽ dồn ra cái
karma.  I let
cái vọng nghiệp bấy nhiêu để cho người
people handle it themselves because I am a practitioner. I
ta tự thanh lý vì tôi là người tu Tôi
usually take the initiative in
thường chủ động trước cái cái cái cái
my thoughts, so I have been able to
cái cái tư duy của mình cho nên tôi đã
die. I tried three times, and all three times I was able to
được chết Thử ba lần và ba lần đó tôi đã
purify myself of all the
tự mình mà có thể thanh lọc được tất cả
karmic things that came my way. I
những cái gì nghiệp nó đến và tôi thanh
purified them, and this is true and
lọc được nó đấy thì cái này là bằng chân
real. Dear fellow practitioners,
bằng thật đấy Kính thưa các quý đạo hữu
if you are listening to this,
Nếu có nghe cái cái cái bài này và cũng
please also listen. Dear esteemed audience, let's
xin qu Kính thưa các quý vị thì chúng ta
not rely on the chanting group, and let's
đừng ỷ lại cho ban trợ niệm và ban trợ
not have unrealistic expectations about ourselves.
niệm cũng đừng vọng tưởng về mình quá
If you have unrealistic expectations about your own power, you are creating
đấy nếu mà các ban trợ niệm như thế các
negative karma for yourselves. Karma that you
bạn đang gây tạo nghiệp ác cho mình đấy
don't see or hear is real.
mà cái nghiệp không thấy nói thấy đấy
Now, we only come to chant for the
giờ mình chỉ đến trợ niệm với cho gia
family with the intention that our hearts
đình với cái Tâm mong cầu là cái tâm của
can connect with the deceased.
mình có thể cảm ứng với cái người mất
Before they arrive, we can
kia để khi họ trước khi họ đến mình Khai
enlighten them, and after they have passed away,
Thị cho họ và sau khi nếu họ thoát ra
we can enlighten them in some way,
rồi thì mình có Khai Thị được cho họ cái
helping them with whatever karmic connection they may have.
gì giúp cho họ cái duyên gì thì tốt cái
But we can't see that, so let's not
đó còn cái đó mình không nhìn thấy đừng
say anything about it.  Don't make any decisions that will lead
nói gì nhá Đừng quyết định gì nó sẽ dẫn
to suffering because of this "seeing what you don't see" mentality.
đến đau khổ cho mình do cái không thấy
That's very
nói thấy này Đấy rất là
painful. Yes, thank you for your
khổ Dạ vâng Con xin cảm ơn câu trả lời
very insightful and insightful answer, full of
rất là sâu sắc và tràn đầy những những
insights that you yourself have
chính kiến mà chính bản thân cô đã tu
cultivated and experienced. This is also a
tập và chứng nghiệm được và đây cũng là
question I've often wondered about.  I was very curious because
câu hỏi mà con cũng từng rất thắc mắc vì
I had also found clips
con cũng từng tìm thấy là có những clip
where people claimed that after receiving spiritual support, the
mà mọi người vẫn cứ bảo là trợ niệm xong
deceased were reborn in the Pure Land and their complexion improved.
được vãng sanh trợ niệm người lại hồng
Your answer today
hào qua câu trả lời của cô ngày hôm nay
has clarified this for me and all of
cũng đã giải đáp cho con cũng như là tất
you, helping us understand the
cả các bạn được hiểu thêm rõ hơn về vấn
true nature of the issue. We
đề thực chất là như thế nào chúng ta
shouldn't rely solely on spiritual support
cũng không nên là ỷ lại vào ban trợ niệm
or anything like that; we have the right to
hay là gì cả mà chúng ta có quyền được
choose our own path of practice, following the law of
lựa chọn là bản thân mình tu tập theo
karma and the precepts of the Buddha, to
nhân quả theo chính giới của Phật để có
determine whether we will be
thể quyết định được sau này mình sẽ được
reborn into a good or
tái sinh về cảnh giới lành hay là cảnh
bad realm. I am Nguyen Trong
giới xấu Con thưa cô Con là Nguyễn Trọng
Hung, a student at Hanoi University of Industry.
Hùng sinh viên Đại học Công nghiệp Hà
How do I know if what
Nội Con thưa cô làm sao con biết điều
I am doing is right or wrong? Right in
mình đang làm là đúng hay sai đúng trên
one aspect, but right in another? Right for
khía cạnh này nhưng có đúng trên khía
one person, but
cạnh kia không đúng với người này nhưng
right for another? What if
có đúng với người khác không Nếu bây giờ
what I am doing is right now, but in a few years
điều con làm đang là đúng nhưng vài năm
it becomes wrong? All of
nữa nó lại trở thành thì sao tất cả
these points are my logical thinking. I would
những luận điểm trên là tư duy logic của
very much like to know how to
con Con rất muốn được biết cách giải
explain this from a Buddhist perspective.
thích trên một cái phương diện phật pháp
In Buddhism, there is a
ạ con xin mời cô trong Phật pháp thì có
saying: "adapt to circumstances."  Being a sentient being means adapting
câu là tùy thuận Chúng Sinh tức là thuận
to the circumstances – doing
theo cái hoàn cảnh này thì mình làm thế
this way if it's one thing, and
này thuận theo cái hoàn cảnh kia thì
doing that way if it's another. But this adaptation must be
mình làm thế kia nhưng tùy thuận nó phải
based on a good heart; that's the
căn cứ trên cái thiện tâm đó là giới
Buddhist precept. For example, at
luật của phật Ví dụ như trong thời điểm
this moment, we do all these things,
này mình làm tất cả cái việc này này
but we must adhere to two principles:
nhưng phải tuân thủ được hai điều là làm
benefiting ourselves and benefiting others. That is,
Lợi mình và làm lợi người khác tức là
benefiting ourselves, benefiting others, benefiting both. In other words, by
lợi mình lợi người lợi cả hai Tức là
doing this, we don't fall into depravity,
mình làm điều đó mình không bị saa đọa
we don't fall into depravity, and we prevent
đấy mình không bị saa đọa và khiến cho
others from falling into depravity. That means we give others a correct understanding of karma
cho người khác có chính kiến về nhân quả
and bring them happiness from that
và khiến cho người khác được hạnh phúc
understanding, and we ourselves also find happiness from that
cũng được hạnh phúc từ chính kiến nhân
understanding. That's the fundamental core to
quả đấy là cái cơ bản và cái cốt nõi để
move away from the notions of right and wrong
cho mình rời x các luận điệm đúng sai
in this situation, which might be wrong at another time.
trong hoàn cảnh này rồi đến lúc khác lại
Now, I'll give an
không đúng bây giờ cô sẽ nói ra một cái
example. On the internet, some
ví dụ bây giờ trên cái trang mạng thì
people say that
cũng có những người cũng nói rằng là
we're going through a transitional period, but that
chúng ta qua một cái thời kỳ quá độ đó
's a mistake of the leaders.
là một sai lầm của những người lãnh đạo
When I was young, that
cái thời cô cũng còn nhỏ đấy thì cái lúc
was called isolation and closure.  That means
đó là gọi là bế quan tỏa cảng Tức là ở
where it's produced, it's used there; there's no
đâu sản xuất ở đấy dùng không có lưu
circulation from one place to another.
thông từ chỗ này đến chỗ kia thì gia
My family lives in Quang Ninh, and back
đình cô ở ngoài Quảng Ninh thì Quảng
then, Quang Ninh had a lot of fish and fish sauce, so much
Ninh cái hồi đó thì về cá về nước mắm
salt that there was more than enough for everyone to eat.
rất là nhiều muối rất là nhiều người ăn
But in my hometown, there was no fish
thì không hết Nhưng ở quê thì lại không
sauce or salt at all. The government only
có mắm muối gì cả chỉ là ví dụ như nhà
sent whatever they could,
nước là đưa chuyển sang được ít nào thì
and it was
sang thôi chứ còn bà con mà có thân nhân
very difficult for relatives to bring it over. I once went back to my hometown
đưa đi rất là khó cô cũng đã từng về quê
and brought a can of fish sauce, but there was a
mà mang một can nước mắm đi thì chỉ được
limit: 5
quy định là bao nhiêu thôi quy định là 5
liters or 3 liters. Anything more would result in a fine.
lít hay 3 lít thôi vượt quá là thịch Thu
People say, "If
đấy Thế thì người ta nói là Nếu mà đất
our country did
nước mình
n't have that policy, it would have
mà không có cái chính sách đó thì đã
developed a long time ago."
phát triển rất là từ lâu rồi đấy là
That's what those who came after say. But what do
những người đi sau thì bảo như thế thì
those who came before
những cái người đi trước thì người ta
consider right and what do those
cho cái quan điểm gì là đúng và cái
who come after consider wrong?
người đi sau thì cho quan điểm đó là sai
I'll analyze it this way: right and wrong
thì cô sẽ phân tích thế này đúng và sai
depend on the context. You
nó phải là tùy vào cái lúc đó chứ anh
can't just say it was wrong before
không thể phân tích là lúc trước nó sai
or wrong now, because at that
hay lúc sau nó sai được bởi vì thế này
time, our country had just achieved independence.  The
cái lúc mà đất nước Mình mới vừa mới hòa
problem
bình
is that the time was very
thì chính là cái thời gian ấy nó rất là
short, so we couldn't tell
còn ngắn cho nên chúng ta không biết
who was good, who was a good person, who
được đâu là đâu là người tốt đâu là
was a spy for the enemy, or who
người thiện đâu là người làm cho địch
was a Party member. The people
cài cắm lại đâu là người của Đảng vì dân
didn't know, they couldn't filter them out, they didn't
chưa biết được không hề thanh lọc được
know how they were planted, so that's why we
không biết là họ cắm lại thế nào cho nên
had that policy. That's
phải có cái chính sách đó Đó là theo suy
my thinking: to control
nghĩ của cô để cho người ta kiểm soát
people first, to control the
được con người đã để người ta kiểm soát
development of industries.
được các ngành nó phát triển đã chứ Nếu
If we allowed trade right away,
như bây giờ mà đã cho thông thương ngay
those industries wouldn't develop,
thì các ngành kia không phát triển được
and the country's system wouldn't
thì cái hệ thống của đất nước nó không
be formed. It wouldn't be put into
được hình thành được Nó không đưa vào
operation. When it's
hoạt động được thế Đến lúc nó đã hình
formed and put into operation, there will be
thành nó đưa vào hoạt động nó có một cái
regulations that become ingrained in the people's minds.
quy định thành cái lề lếp trong dân rồi
Before, there were no regulations in the people's minds,
Lúc trước đã thành lề lếp gì trong dân
so how could
đâu thì thì dân sẽ tự do thì làm sao mà
development happen? Then, when
mà phát triển được thế xong rồi khi
they control the people and the people get
người ta kiểm soát được dân rồi dân đã
used to the system,
quen với cái hệ thống hoạt động rồi thì
they start to open things up. Then,
bắt đầu người ta bắt đầu mới mở ra thế
those who think later
thì thì cái người suy nghĩ sau thì lại
see this opening up and development as too much, they
thấy cái mở ra này phát triển quá thì
say, "If only things had been different before..."  But is this opening up
lại bảo Giá như lúc trước ông mà mở ra
leading to more development? That's the
này có phải phát triển hơn không đấy là
wrong way of thinking. At that time,
cái cách suy nghĩ không đúng cái lúc đó
stability was necessary, and one had to
là phải ổn định cái kia thì phải chấp
accept that the other was inferior. But if
nhận là là kém cái này thế nhưng mà nếu
you make this one stronger, both will be ruined, and nothing will be achieved.
như để mạnh cái này thì hỏng hết cả hai
Therefore, in
không được cái gì cả Thế cho nên trong
this principle of adapting to the needs of
cái tùy thuận chúng sinh này ấ là bao
all beings, you always do what benefits them. At
giờ cũng làm lợi ích cho chúng sinh cả
that time, the people suffered a
thì Thời đấy dân có chịu khổ hơn một
little more—the time I gave you an example of suffering a
chút cái thời cô lấy ví dụ khổ hơn một
little more—but they were still better off than the time when
chút nhưng vẫn còn sướng hơn cái thời mà
we were under foreign rule, right? It's still about
mình đang bị đô hộ đúng không vẫn là lợi
benefit, but benefit.
ích nhưng mà lợi ích Nó chỉ được đến như
It can only go so far; it can't go any further. Otherwise,
thế thôi nó không thể hơn được Nếu không
you might lose the country
thì anh sẽ bị có khi lại mất nước trở
again and be unable to do that. So,
lại không làm được việc đấy thế cho nên
some things were
là có những cái là thời điểm trước nó
right before, but wrong after. We
đúng nhưững thời điểm sau thì sai thì ta
should live in the present moment of the
lại sống trong hiện tại của thời điểm
later time and not worry about what was wrong
sau mà đừng quan tâm đến cái sai lúc
before. It might not even be wrong;
trước nữa mà chưa chắc nó đã phải là sai
it was just appropriate at that time. And
đâu nó là tùy hợp vào lúc đó đấy Thế còn
if you want to always be right and
nếu mà muốn giữ cho mình luôn luôn đúng
never wrong,
không sai
you should contemplate cause and effect.
thì các bạn nên quán về nhân quả các bạn
That's the example I gave: the
ạ đấy thì cô lấy ra Ví dụ đấy thì cái
time before...  Our regime, with its isolation and
lúc trước cái chế độ của mình là bắt bế
closed-door policy, also brings about
quan tạc tỏa cảng nó cũng là đem lại cái
positive consequences for all beings. It prevents chaos and
nhân quả tốt cho chúng sinh đây chứ làm
excessive freedom, and avoids
rồi nó không có tự do quá rồi không bị
exploitation by reactionary elements. If
ta lợi dụng đấy người ta nếu như mà cứ
people were to freely switch sides without learning the
khi mà con người thì chưa học được các
policies of the new regime, it would cause
cái chính sách của chế độ mới thì sẽ gây
chaos and
loạn lên thì sẽ sẽ không không không
disrupt social order.
điều phối được xã hội đó thì chính vì
Because we don't fully understand this,
cái mà mình không hiểu hết đó cho nên
we see some viewpoints as right and others as
mình mới thấy là quan điểm lúc này đúng
wrong. In all
quan điểm Lúc kia sai Còn tất cả mọi
matters, we learn from
việc thì chúng ta đều trên cái rút kinh
experience. That period was due to
nghiệm cái thời kỳ đó chúng ta làm cái
the
này thì do cái tầng lớp lãnh đạo vẫn còn
young and inexperienced leadership, right? They developed
lon trẻ đúng không Họ có phát triển được
because they gained experience from various places;
là do họ phải có kinh nghiệm từ chỗ này
they didn't just come back and do things after experiencing everything. Therefore, we must
mà đã trải qua tất cả rồi xong Họ quay
learn to adapt and adjust, so we do
phải phải biết tùy thuận thì mình tự
n't see conflict and can confidently
không thấy mâu Thuận và mình sẽ yên tâm
resolve issues in the present.  But
giải quyết trong hiện tại nhưng mà tránh
completely avoid evil intentions. For example, if you did something
hoàn toàn cái tâm ác Ví dụ như lúc trước
unintentionally without knowing it,
mà vô tình không biết mà làm như thế thì
you can still forgive later; it's okay. You can
lúc sau mình vẫn tha lỗi được không có
still happily let it go; it's okay because you did it
sao Mình vẫn hoan hỉ bỏ qua được không
without knowing, not
có Sao do không biết mà làm chứ không
because of evil intentions. Only when it's due to evil intentions
phải là do ác tâm phải do ác tâm thì
should we condemn and let it go.
chúng ta mới nên nên án vào nên bỏ còn
Anything that originates from a good heart, even if the
lại cái gì là xuất phát từ thiện tâm mà
thought hasn't fully developed, we do
suy nghĩ nó chưa tới thì chúng ta cũng
n't need to worry because a good heart generates
không lo bởi vì cái thiện tâm sinh ra
blessings. Therefore, focusing on
phước lành nhá cho nên chúng ta dồn vào
our good heart is important,
cái thiện tâm của chúng ta là quan trọng
and using the Buddha's precepts as our guide
và lấy giới của Phật ấy để mà chúng ta
will prevent
tư duy thì chúng ta sẽ không bị mâu
internal conflict. Yes,
Thuận trong chính mình vâng Con xin cảm
thank you, teacher. Through your answer, I
ơn cô qua câu trả lời của cô thì con
also remembered the Buddha's teachings about
cũng lại nhớ về lời Phật dạy đó là sự vô
impermanence, right? In life,
thường phải không ạ trong cuộc sống thì
nothing is always right or
không có gì là đúng mãi hay là có gì là
wrong forever; it depends on the circumstances of the
sai mãi mãi tùy theo hoàn cảnh của thời
era and our country.
đại cũng như là của đất nước của chúng
And if young people ask this question and
ta và nếu mà bạn trẻ đặt câu hỏi này mà
want to learn things that are always right and
muốn học những điều mà luôn luôn đúng
always true, then they should
luôn luôn là chân lý thì bạn hãy tìm
learn about Buddhism, karma, and
hiểu về đạo phật học về nhân quả học về
Buddhist scriptures so that we can have...  If we know how to
kinh Phật để chúng ta có thể biết cách
think about the true Dharma, we will
tư duy về chính Pháp thì chúng ta sẽ có
gain the right perspective to view the
được cái chính kiến để nhìn nhận về thế
world in a
giới một
way that never loses logic, and we will
cách không bao giờ mất sự logic và được
gain benefits in life. And
cá được cái Lợi lạc trong cuộc sống và
I also thank
con cũng xin cảm ơn
[music] Ms.
[âm nhạc]
Y.
cô y